Traducător: Razvan Cristian Duia
Corector: Lorena Ciutacu
Peste mii de ani,
primul secol
al calculatoarelor va fi privit
ca o epocă fascinantă,
dar foarte ciudată...
Singura epocă din istorie în care oamenii
au fost forțați să trăiască în spațiul 2D,
și să interacţioneze cu tehnologia
ca și cum ar fi fost mașini;
o perioadă unică, de 100 de ani
în imensitatea timpului,
în care oamenii comunicau,
se distrau si își gestionau viața
din spatele unui ecran.
Azi, ne petrecem mai tot timpul
atingând și privind ecrane.
Ce s-a întâmplat
cu interacțiunea umană?
Nu știu ce credeți voi,
dar eu mă simt limitat
în interiorul acestei lumi 2D
formată din monitoare și pixeli.
Tocmai această limitare,
împreună cu dorința mea
de a relaționa cu oamenii,
inspiră creatorul din mine.
Simplu spus: vreau
să creez o nouă realitate,
o realitate în care tehnologia
ne apropie mult mai mult,
o realitate în care oamenii,
nu dispozitivele,
sunt în centrul atenției.
Visez la o realitate în care tehnologia
percepe ce vedem, atingem și simțim,
o realitate în care tehnologia
nu ne mai stă în cale,
ci acceptă ceea ce suntem.
Visez la o tehnologie
apropiată omului.
Cu toții am întâlnit tehnologii
ce permit oamenilor
să se poarte mai natural,
produse care permit interacțiuni firești,
control vocal sau biometric.
Acesta e următorul pas în evoluție.
Acesta e Microsoft HoloLens,
primul computer holografic
complet autonom.
Dispozitive ca acesta vor aduce
conținutul holografic 3D
în lumea noastră,
îmbunătățindu-ne experiența de viață
dincolo de percepția noastră obișnuită.
Nu mă gândesc la un viitor îndepărtat.
Vorbesc despre prezent.
Vedem deja producători auto ca Volvo
proiectând altfel mașinile
folosind HoloLens,
universități precum Case Western
redefinind modul de studiu al medicinii
și favorita mea,
cercetătorii NASA folosind HoloLens
ca să exploreze planete holografic.
Asta e important.
Prin inegrarea hologramelor
în lumea noastră
nu mă refer doar la un nou dispozitiv
sau la un computer mai bun.
Mă refer la eliberarea noastră
din limitările 2D
ale computerelor tradiționale.
Mai clar spus:
suntem un fel de oameni ai cavernelor
pe scala dezvoltării computerelor.
Abia am descoperit cărbunele
și am început să schițăm primele
figuri simple în grotele noastre.
Asta e perspectiva pe care
o aplic în munca mea zilnic.
În următoarele minute
vă invit pe toți să priviţi
din această perspectivă
călătoria ce ne așteaptă.
În timp ce-mi atașez acest HoloLens,
vă voi da căteva detalii tehnice.
Probabil e cea mai riscantă demonstrație
pe care am făcut-o vreodată pe o scenă
cu HoloLens
și nu mă pot gândi la un loc mai bun
pentru asta decât aici, la TED.
Imediat voi vedea holograme
chiar pe această scenă,
la fel de clar cum vă văd pe voi toți.
În același timp,
avem această cameră specială
care tocmai a intrat pe scenă
pentru ca voi să puteți lua parte
cu mine la acestă experiență,
pe toate monitoarele.
Să începem călătoria.
Ce loc mai bun
pentru începutul călătoriei
decât grota 2D a computerului?
Haideți să explorăm lumea din jur
prin aceste lentile noi
și să înțelegem lumea computerului
dintr-o perspectivă cu totul nouă.
Universul computerului
e minunat și totodată primitiv.
E un univers bazat pe cauzalitate.
Ca dezvoltatori,
gândim diverse cauze
și apoi programăm diferite efecte.
Dublu clic pe un icon: asta e o cauză.
Deschide o aplicație: ăsta e un efect.
În comparație cu universul nostru fizic,
lucrul ăsta e excesiv de restrictiv,
pentru că universul nostru nu e digital.
Universul nostru e analog.
Universul nostru nu gândește
în termeni de 0 sau 1,
adevărat sau fals ori alb sau negru.
Trăim într-o lume
guvernată de fizica cuantică,
un univers de 0 și 1 simultan,
o realitate bazată pe probabilități
infinite și umbre de gri.
E clar că aceste două lumi
sunt în conflict.
Atunci de ce sunt ecranele aşa răspândite
în viața noastră analogă?
Vedem ecrane din clipa în care ne trezim,
până când adormim.
De ce?
Cred că deoarece computerele
ne dau superputeri.
În universul digital
putem să mutăm spațiul
și să mutăm timpul.
Nu contează dacă folosești
tehnologia pentru distracție,
productivitate sau comunicare.
Priviți lucrurile așa:
hai să mergem toți acasă
și să urmărim emisiunea preferată la TV.
Ăsta e teatrul: timp și spațiu relocate.
Îndată ce voi termina această prezentare,
îmi voi suna familia minunată din Seattle.
Asta e deplasarea spațiului.
Aceste superputeri sunt atât de mari
încât suportăm limitările bidimensionale
ale lumii noastre digitale actuale.
Dar dacă n-ar trebui s-o facem?
Ce-ar fi dacă am putea avea
aceleași puteri digitale
în lumea noastră?
Putem întrezări asta,
dar copiii copiilor noștri
cred că vor crește într-o lume
lipsită de tehnologie 2D.
E remarcabil să visăm la această lume,
o lume în care tehnologia
ne înțelege cu adevărat,
în care trăim, muncim și comunicăm,
cu unelte care îmbunătățesc
experiența umană,
nu mașini care ne limiează umanitatea.
Cum ajungem acolo?
Pentru mine, ca să răspund
a trebuit să privesc problema
dintr-o altă perspectivă.
A trebuit să percep lumea
din perspectiva unui dispozitiv.
Dacă ești un dispozitiv
ce încearcă să perceapă lumea noastră,
cum ai rezolva problema?
Probabil ai încerca să clasifici lucruri
ca oameni,
mediu
sau obiecte.
Dar atunci cum ar interacționa
acel dispozitiv cu realitatea?
Îmi închipui trei variante.
Prima: ca dispozitiv,
aș observa sau aș primi
input din realitate.
Recunoașterea vorbirii
și autentificarea biometrică
sunt exemple ideale de interacțiune
a dispozitivului cu omul
din prisma inputului.
În al doilea rând: ca mașină
aș putea plasa
informație digitală sau output
în realitate.
Hologramele sunt exemple de interacțiune
a unui dispozitiv cu mediul
prin prisma outputului.
În ultimul rând, ca dispozitiv,
aș putea, prin haptică,
să schimb energie cu lumea.
Imaginați-vă că puteți simți
temperatura unui obiect virtual
sau și mai bine, imaginați-vă
că împingeți o hologramă
și aceasta vă împinge cu o forță egală.
Cu această perspectivă
putem cuprinde realitatea
într-o matrice simplă.
Vă spun un secret:
ca inginer, mă entuziasmez
de fiecare dată când pot reduce
un lucru la o matrice.
De la mașini ce se conduc singure
la telefoane inteligente,
la acest computer holografic
de pe capul meu,
dispozitivele devin capabile
să ne înțeleagă lumea.
Şi încep să interacționeze cu noi
în moduri mult mai personale.
Imaginaţi-vă că aveţi control detaliat
asupra tuturor lucrurilor din lume.
Rotești cadranul într-un sens
şi obţii realitate.
Rotești în sensul opus
şi obţii realitate virtuală.
Acum imaginaţi-vă
că vă ajustaţi întregul mediu ambiant
între lumile virtuale şi reale.
Îmi place aici.
Acum imaginaţi-vă că v-aş putea privi
şi v-aş transforma
din oameni reali în elfi.
Când tehnologia
ne înţelege cu adevărat lumea,
va transforma din nou
modurile în care interacţionăm,
muncim şi ne jucăm.
În urmă cu mai puţin de 50 de ani,
doi oameni curajoşi au aselenizat,
folosind computere mai slabe
decât telefoanele din buzunarele voastre.
600 de milioane de oameni i-au urmărit
pe televizoare alb-negru, cu purici.
Iar lumea?
Lumea a fost vrăjită.
Imaginaţi-vă cum copiii noştri
şi copiii lor
vor trăi explorarea continuă a spaţiului
cu o tehnologie
care înţelege lumea asta.
Deja trăim într-o lume în care
există translatori în timp real.
Pot întrezări, deja pot vedea
teleprezenţă holografică
în viitorul apropiat.
De fapt, fiindcă până acum
am avut noroc cu demonstraţia,
haideți să încercăm
ceva şi mai nebunesc:
vă invit să experimentaţi
în premieră mondială,
aici pe scena TED,
o teleportare holografică reală,
între mine şi prietenul meu,
doctorul Jeffrey Norris
de la Laboratorul NASA
de Propulsie Reactivă.
Ţineţi-ne pumnii. Salut, Jeff.
Jeff Norris: Salut Alex.
Alex Kipman: Uf! A mers.
Ce mai faci, Jeff?
(Aplauze)
JN: Perfect. Am avut o săptămână grozavă.
AK: Jeff, ne poţi vorbi puţin
despre locul în care te afli?
JN: De fapt sunt în trei locuri.
Stau într-o cameră peste drum,
în timp ce stau pe scena asta cu tine,
în timp ce stau pe Marte,
la distanţă de 160 de milioane de km.
AK: Wow, 160 de milioane de km distanţă!
Asta e o nebunie!
Ne poţi da niște detalii
de unde vin
toate datele astea despre Marte?
JN: Absolut.
Asta e o replică holografică
precisă a lui Marte,
creată pe baza datelor
capturate de Curiosity Mars Rover
şi pe care o pot explora la fel de uşor
ca pe un loc de pe Terra.
Oamenii sunt exploratori înnăscuţi.
Putem înţelege instantaneu
un mediu înconjurător
doar prin prezenţa noastră în el.
Am creat unelte ca Mars Rover
pentru a ne extinde viziunea
şi locurile unde putem ajunge.
Dar timp de decenii,
am explorat de pe un scaun
în spatele ecranelor şi tastaturilor.
Acum sărim peste toate astea,
peste antene gigantice
şi sateliţi releu
şi peste spaţiul imens dintre lumi,
pentru a face primii paşi în acest peisaj
ca şi cum am fi acolo cu adevărat.
Azi, un grup de cercetători
din programul nostru
văd Marte ca niciodată...
o lume străină făcută puţin mai familiară,
pentru că ei o explorează în sfârşit
aşa cum ar trebui s-o facă oamenii.
Dar visul noastru nu trebuie limitat
la crearea impresiei că te afli acolo.
Când racordăm lumea asta
la cea virtuală,
putem face lucruri magice.
Putem vedea în lungimi de undă invizibile
sau ne putem teleporta
pe vârful unui munte.
Poate cândva vom simţi mineralele
unei roci doar atingând-o.
Facem primii paşi,
dar dorim ca întreaga lume să fie cu noi
când îi vom face pe următorii,
pentru că asta nu e o călătorie a câtorva,
ci a tuturor.
AK: Mulţumim, Jeff, a fost uimitor.
Îţi mulţumim mult că ne-ai
însoţit azi pe scena TED.
(Aplauze)
JN: Mulţumesc Alex, pa-pa.
AK: Pa, Jeff.
(Aplauze)
Visez la acest viitor
în fiecare zi.
Mă inspir de la strămoşii noştri.
Înainte, trăiam în triburi
în care interacţionam,
comunicam şi munceam împreună.
Începem toţi să creăm tehnologie
care ne va permite să ne întoarcem
la umanitatea care ne-a adus
unde suntem azi...
tehnologie ce ne va permite să încetăm
să trăim în această lume 2D
a monitoarelor şi pixelilor
şi să ne permită să începem să ne amintim
cum e să trăieşti în lumea noastră 3D.
E un moment fenomenal să fii uman.
Mulţumesc.
(Aplauze)
Helen Walters: Mulţumesc mult.
Am câteva întrebări.
AK: OK.
HW: Au fost câteva discuţii în presă.
O să te întreb direct
şi aştept un răspuns direct.
Au fost discuţii privind diferenţa
dintre demonstraţii
şi produsul comercial real.
E vorba despre problema câmpului vizual.
Ăsta e tipul de experienţă pe care
îl va avea cumpărătorul produsului?
AK: E o întrebare bună,
sau mai bine zis, e o întrebare
pe care am tot primit-o
în ultimul an în presă.
Dacă veţi verifica, nu am răspuns
la această întrebare.
Am ignorat-o intenţionat,
pentru că, de fapt,
e o întrebare greşită.
E ca şi cum aş arăta cuiva holograme
pentru prima dată
şi aţi întreba:
„Cât e de mare televizorul tău?”
Câmpul vizual al produsului
e aproape irelevant.
De fapt ar trebui să vorbim
despre densitatea luminilor
sau strălucirea care apare.
Mai bine zis, care e rezoluţia
unghiulară a lucrurilor pe care le vezi.
Deci din această perspectivă - ce vezi -
pe cameră e montat un HoloLens.
Deci şi dac-aş vrea să trişez, nu pot.
HW: Dar camera are altfel de lentile
decât ochii noştri. Corect?
AK: Camera are lentile ochi-de-peşte.
Au un unghi mult mai larg
decât ochiul uman.
Dacă vă gândiţi la punctele
luminoase ce apar radial
din unghiul vizual al camerei,
ce contează:
câte puncte de lumină
pot avea într-un volum dat?
În acest HoloLens voi avea
tot atâtea ca în acela.
Acum, camera asta are
un unghi vizual mult mai larg, corect?
HW: Iisuse!
(Râsete)
AK: A apărut!
Ţi-am spus că o să apară.
Vino aici.
(Râsete)
HW: Rahat.
AK: Acolo e holograma lui Jeff Norris.
HW: Ştiam că se întâmplă ceva,
dar nu eram sigură ce.
AK: Pe scurt, ca să fiu superconcis,
camera pe care o vedeţi pe ecran
are un unghi vizual mai larg
decât ochiul uman.
Dar rezoluţia unghiulară
a hologramelor pe care le vedeţi,
punctele de lumină
pe unitatea de suprafaţă,
sunt de fapt la fel.
HW: Deci ai petrecut -
Jeff, ajung imediat la tine -
ai petrecut mult timp
cartografiind scena...
AK: Aşa e.
HW: Ajută-mă să înţeleg:
dacă îmi iau un HoloLens
şi-l duc acasă,
nu trebuie să-mi cartografiez locuinţa?
AK: HoloLens cartografiază în timp real
la o rată de ca. 5 cadre/secundă,
cu tehnologia asta
numită caartografiere spaţială.
Deci la tine acasă, îndată ce ţi-l pui,
hologramele vor începe să apară
şi vei începe să le plasezi
şi vor învăţa planul casei tale.
Aici, pe scenă, unde încercăm
să facem ceva din mintea mea
să comunice cu ceva de acolo,
cu toate conexiunile wireless
care de obicei distrug toate conferinţele,
nu ne asumăm riscul
să facem asta în direct.
Ce facem noi e să pre-cartografierea
scenei cu 5 cadre/secundă
cu acea tehnologie
de cartografiere spaţială
pe care o vei folosi acasă cu produsul
şi apoi o stocăm,
aşa că dacă într-un mediu ca ăsta
apar perturbări ale conexiunii wireless
între HoloLens-ul camerei
şi cel de pe capul meu,
aceste lucruri nu dispar.
Pentru că aceste holograme
vin de pe acest HoloLens
iar acela doar le vede.
Aşa că dacă pierd conexiunea,
nu veţi mai vedea
lucruri frumoase pe ecran.
HW: Şi chiar a fost frumos.
Jeff?
JN: Da?
HW: Salut.
AK: Mă dau mai în spate.
HW: Deci Jeff, ai fost pe Marte,
ai fost aici, ai fost
într-o cameră peste drum.
Vorbeşte-mi despre cum
prin holograme poţi vedea,
dar nu poţi atinge, nu poţi simţi mirosul.
E ceva util
din punct de vedere ştiinţific?
Asta întreb eu o hologramă.
JN: Mulţumesc pentru întrebare.
Absolut, cred că aceste tehnologii
sunt utile chiar acum
şi de aceea le folosim în multe domenii
din munca noastră la NASA.
Le folosim pentru a îmbunătăţi
modul în care explorăm planeta Marte.
Le folosim de asemenea pentru
astronauţii noştri de pe staţia spaţială.
Le folosim acum chiar pentru proiectarea
generaţiei următoare de nave spaţiale.
HW: Uimitor. OK Jeff, dispari, te rog.
Mulţumesc foarte mult.
(Râsete)
Alex, sincer, a fost uimitor.
Mulţumesc mult.
AK: Mulţumesc.
HW: Mulţumesc. Mulţumesc.
(Aplauze)